Parallel global optimization algorithm employing decision trees for launching local methods

### 2025-09-14 2025/MMST_DecisionTree/ParallelDecisionTree.tex
Добавлен текст

@@

%Чтобы определить, в какой момент лучше запускать локальный метод в рамках глобального поиска, воспользуемся алгоритмом, основанным на дереве решений. На первом этапе поиска происходит накопление поисковой информации в виде результатов выполненных испытаний. На основе результатов испытаний проводилось обучение дерева решений, позволяющего получать кусочно-постоянную аппроксимацию целевой функции и на ее основе прогнозировать поведение целевой функции. 
To identify when to best launch a local method  within the framework of a global search, we employ an algorithm based on a decision tree. The first stage of the search involves accumulating search information in the form of results from performed trials. Based on these trial results, a decision tree is trained, allowing us to obtain a piecewise-constant approximation of the objective function and, consequently, to predict the behavior of the objective function.

%Дерево решений — это инструмент для автоматизированного анализа больших массивов данных, применяемый в машинном обучении. Его можно использовать как для решения задач классификации, так и для регрессии. В случае построения регрессии каждому листу дерева присваивается константа. Поэтому полученная аппроксимирующая функция является кусочно-постоянной. В нашем случае дерево решений строит функцию $\psi(y)$ как кусочно-постоянную аппроксимацию $\varphi(y)$ в области поиска. Обозначим значение, вычисленное деревом решений в точке $y$, как $z' = \psi(y)$.
A decision tree is a tool for automated analysis of large datasets used in machine learning. It can be used for both classification and regression problems. In the case of regression, each leaf of the tree is assigned a constant. Therefore, the resulting approximating function is piecewise-constant. In our case, the decision tree constructs a function $\psi(y)$ as a piecewise-constant approximation of $\varphi(y)$ in the search space. Let $z' = \psi(y)$ denote the value computed by the decision tree at point $y$.

Fig. \ref{fig:fig2} shows the graph of the objective function $\varphi(y)$; Fig. \ref{fig:fig2_2} presents the corresponding approximation $\psi(y)$ constructed using a decision tree.
\begin{figure}
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.7\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig5.png}
			\caption{Graph of the benchmark objective function $\varphi(y)$} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig2}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.7\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig4.png}
			\caption{Graph of the piecewise-constant approximation $\psi(y)$ of the function $\varphi(y)$} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig2_2}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure} 
	\begin{center} 
		\begin{minipage}[h]{0.8\linewidth} 
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig1.pdf} 
			\caption{An example showing the iterations of the Hooke-Jeeves method} %%  подпись к рисунку 
			\label{fig:fig1} 
		\end{minipage} 
	\end{center} 
\end{figure}

@@

Обоснование такого способа организации вычислений см. в \cite{Strongin2000,Barkalov2016}. Модификации с учетом наличия ограничений-неравенств, а также информация о производной целевой функции представлены в \cite{Barkalov2002,Gergel1997}.

@@

Критерием остановки алгоритмов было попадание очередных точек испытаний в $\varepsilon$-окрестность истинного глобального минимума. В таблицах \ref{tab:1} \ref{tab:2} сравниваются усредненные числа итераций, выполняемых алгоритмами при решении задач, и значения ускорения времени относительно последовательного прогона. Распараллеливание выполнено по технологии MPI, эксперимент выполнен на 8, 16, 32 и 64 процессах.

\begin{table}[!ht]
	\caption{Ускорение, выполненных разными алгоритмами}
	\label{tab:2}
	\centering	
	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
		\hline
		2 & 8 mpi & 16 mpi & 32 mpi & 64 mpi  \\ \hline
		hard & 6,416962112 & 7,429653192 & 16,44977408 & 7,698208433  \\ \hline
		simple & 11,19015498 & 5,017982941 & 13,58978911 & 30,41682225  \\ \hline
		3 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 4,010618178 & 6,760486061 & 22,40788476 & 23,48393504  \\ \hline
		simple & 3,975141387 & 5,069355695 & 14,97196995 & 14,48568142  \\ \hline
		4 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 3,516700024 & 7,767619059 & 15,63797476 & 22,60877765  \\ \hline
		simple & 4,204314065 & 6,771626114 & 7,265190222 & 5,789337963  \\ \hline
		5 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 10,28406793 & 18,45856679 & 38,75628766 & 30,57030882  \\ \hline
		simple & 10,79552171 & 15,93214599 & 31,96240356 & 31,65420434  \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Как видно из таблицы \ref{tab:2}, ускорение итерации достаточно велико для задач любой размерности.

@@

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Классические алгоритмы локальной оптимизации предназначены для нахождения единственного экстремума (локального минимума или максимума) в окрестности начального приближения. В зависимости от используемой информации о целевой функции, эти методы принято классифицировать на:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Методы нулевого порядка}, которые используют только значения функции.
	\item \textbf{Градиентные методы (первого порядка)}, требующие вычисления первых производных.
	\item \textbf{Методы второго порядка} (например, метод Ньютона), которые, помимо прочего, требуют вычисления матрицы вторых производных (гессиана).
\end{itemize}

Важно подчеркнуть, что применение градиентных методов (первого и, в особенности, второго порядка) для оптимизации функций типа черного ящика сопряжено с фундаментальными трудностями. Основная проблема заключается в отсутствии аналитического описания функции, что делает невозможным прямое вычисление производных и приводит к необходимости их численной оценки, что, в свою очередь, может быть вычислительно затратно и вносить дополнительные погрешности \cite{Kelley}. В связи с этим, в рамках данного исследования дальнейшее рассмотрение будет ограничено исключительно методами нулевого порядка, не требующими вычисления производных.

Ключевой вопрос при гибридизации глобального и локального поиска заключается в определении оптимального момента для запуска локального метода. Для решения этой задачи предлагается использовать адаптивный алгоритм, основанный на машином обучении, а именно на построении дерева решений.

На первоначальном этапе глобального поиска информация о поведении целевой функции накапливается в виде набора вычисленных значений в точках испытаний. Эти данные используются для обучения модели дерева решений. Обученная модель строит кусочно-постоянную аппроксимацию целевой функции, которая позволяет прогнозировать её поведение в ещё не исследованных областях.

Механизм принятия решения о запуске локального поиска заключается в следующем: для точки, подозрительной на наличие в её окрестности локального минимума, с помощью аппроксимирующей модели анализируются значения в соседних точках. На основе этого анализа делается вывод о том, попадает ли следующая точка испытания глобального алгоритма в область притяжения данного локального минимума. Это позволяет своевременно запустить локальную оптимизацию для эффективного уточнения решения в данной области.

Логика изложения материала в данной статье организована следующим образом:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Раздел \ref{SecA}} посвящен описанию методологической базы исследования. В нем излагается основная идея используемого алгоритма глобального поиска и детализируются вычислительные правила его работы. Кроме того, раздел включает описание применяемого метода локальной оптимизации (нулевого порядка) и обосновывает методику построения аппроксимации функции с помощью деревьев решений.
	\item \textbf{Раздел \ref{SecGSA}} представляет ключевой вклад работы — новый гибридный алгоритм, который интегрирует глобальный поиск с запуском локальных процедур, управляемым на основе прогноза от модели дерева решений.
	\item \textbf{Раздел \ref{SecR}} содержит результаты вычислительных экспериментов, проведенных на параллельной вычислительной системе, их анализ и интерпретацию, а также формулировку основных заключительных выводов.
\end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Данный подход рассматривается в работах \cite{Sergeyev2022, Usova2024}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%Чтобы определить, в какой момент лучше запускать локальный метод в рамках глобального поиска, воспользуемся алгоритмом, основанным на дереве решений. На первом этапе поиска происходит накопление поисковой информации в виде результатов выполненных испытаний. На основе результатов испытаний проводилось обучение дерева решений, позволяющего получать кусочно-постоянную аппроксимацию целевой функции и на ее основе прогнозировать поведение целевой функции. 
To identify when to best launch a local method  within the framework of a global search, we employ an algorithm based on a decision tree  \cite{Barkalov2023_2}. The first stage of the search involves accumulating search information in the form of results from performed trials. Based on these trial results, a decision tree is trained, allowing us to obtain a piecewise-constant approximation of the objective function and, consequently, to predict the behavior of the objective function.

%Дерево решений — это инструмент для автоматизированного анализа больших массивов данных, применяемый в машинном обучении. Его можно использовать как для решения задач классификации, так и для регрессии. В случае построения регрессии каждому листу дерева присваивается константа. Поэтому полученная аппроксимирующая функция является кусочно-постоянной. В нашем случае дерево решений строит функцию $\psi(y)$ как кусочно-постоянную аппроксимацию $\varphi(y)$ в области поиска. Обозначим значение, вычисленное деревом решений в точке $y$, как $z' = \psi(y)$.
%A decision tree is a tool for automated analysis of large datasets used in machine learning. It can be used for both classification and regression problems. In the case of regression, each leaf of the tree is assigned a constant. Therefore, the resulting approximating function is piecewise-constant. In our case, the decision tree constructs a function $\psi(y)$ as a piecewise-constant approximation of $\varphi(y)$ in the search space. Let $z' = \psi(y)$ denote the value computed by the decision tree at point $y$.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%Дерево решений представляет собой широко распространенный и мощный инструмент машинного обучения, предназначенный для автоматического выявления сложных зависимостей в больших многомерных массивах данных. В контексте нашего исследования данный метод применяется для построения вспомогательной аппроксимирующей модели с целью ускорения процесса глобальной оптимизации.

%С формальной точки зрения, используемая модель представляет собой бинарное дерево, то есть такую древовидную структуру, где каждый внутренний (нелистовой) узел имеет ровно два дочерних узла. Этот универсальный инструмент может применяться для решения двух типов задач: классификации и регрессии. В задачах классификации результатом обработки объекта является отнесение его к одному из классов, для чего каждый терминальный узел (лист) дерева помечается соответствующей меткой класса, при этом несколько листьев могут содержать идентичные метки. В задачах регрессии, что более релевантно для нашего случая, каждому листу ставится в соответствие некоторое постоянное (скалярное) значение. Таким образом, итоговая регрессионная модель представляет собой кусочно-постоянную функцию, принимающую на различных участках области определения фиксированные значения.

%В рамках предложенного подхода дерево решений используется для построения вспомогательной функции $\psi(y)$, которая служит кусочно-постоянной аппроксимацией некоторой заданной функции $\varphi(y)$ в пределах исследуемой области поиска. Значение, вычисляемое данной моделью в произвольной точке $y$, обозначается как $z' = \psi(y)$. Эта аппроксимация позволяет эффективно оценивать поведение целевой функции и принимать решения о дальнейшем направлении вычислительных ресурсов в процессе оптимизации.

A decision tree is a widespread and powerful machine learning tool designed to automatically identify complex dependencies in large multidimensional datasets. In the context of our research, this method is used to build an auxiliary approximating model in order to accelerate the global optimization process.

From a formal point of view, the model used is a binary tree, that is, a tree structure where each internal (non-leaf) node has exactly two child nodes. This versatile tool can be used to solve two types of problems: classification and regression. In classification tasks, the result of processing an object is to assign it to one of the classes, for which each terminal node (leaf) of the tree is marked with the corresponding class label, while several leaves may contain identical labels. In regression problems, which is more relevant for our case, each sheet is assigned a certain constant (scalar) value. Thus, the final regression model is a piecewise constant function that takes fixed values in different parts of the definition area.

In the framework of the proposed approach, a decision tree is used to construct an auxiliary function $\psi(y)$, which serves as a piecewise constant approximation of a given function $\varphi(y)$ within the search area under study. The value calculated by this model at any point $y$ is denoted as $z' = \psi(y)$. This approximation makes it possible to effectively evaluate the behavior of the objective function and make decisions about the further direction of computing resources in the optimization process.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Fig. \ref{fig:fig2} shows the graph of the objective function $\varphi(y)$; Fig. \ref{fig:fig2_2} presents the corresponding approximation $\psi(y)$ constructed using a decision tree.
\begin{figure}
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.8\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig5.png}
			\caption{Graph of the benchmark objective function $\varphi(y)$} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig2}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.8\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig4.png}
			\caption{Graph of the piecewise-constant approximation $\psi(y)$ of the function $\varphi(y)$} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig2_2}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Исследующий поиск определяется следующим образом: 
\begin{itemize}[label=$\bullet$] 
	\item Определяется значение шага (он различен для каждого направления координат и может измениться во время поиска). 
	\item Шаг поиска считается успешным, если значение целевой функции в контрольной точке не превышает значение исходной целевой функции. 
	\item В противном случае нужно вернуться к предыдущему пункту и сделать шаг в обратном направлении. 
	\item После перебора всех N координат исследовательский поиск заканчивается. Полученная точка называется базовой точкой.
\end{itemize}
Поиск по образцу состоит из выполнения одного шага от полученной базовой точки вдоль линии, соединяющей ее с предыдущей базовой точкой.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{figure} 
	\begin{center} 
		\begin{minipage}[h]{1.0\linewidth} 
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig1.pdf} 
			\caption{An example showing the iterations of the Hooke-Jeeves method} %%  подпись к рисунку 
			\label{fig:fig1} 
		\end{minipage} 
	\end{center} 
\end{figure}

@@

Обоснование такого способа организации вычислений см. в \cite{Strongin2000,Barkalov2016}. Модификации с учетом наличия ограничений-неравенств, а также информация о производной целевой функции представлены в \cite{Barkalov2002, Gergel1997, Barkalov2023, Gegrel2021}.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Критерием остановки алгоритмов было попадание очередных точек испытания в $\varepsilon$-близость к истинному глобальному минимуму. В таблицах \ref{tab:1} и \ref{tab:2} приведено среднее время решения и ускорение по времени относительно последовательного запуска, выполняемых алгоритмами при решении задач оптимизации. На рис. \ref{fig:fig4} приведено ускорение по числу итераций. Распараллеливание выполнено с использованием технологии MPI, эксперименты проводились на 1, 8, 16, 32 и 64 процессах.

\begin{table}[!ht]
	\caption{Среднее время решения}
	\label{tab:1}
	\centering	
	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
		\hline
		2 & 1 mpi & 8 mpi & 16 mpi & 32 mpi & 64 mpi  \\ \hline
		hard & 12,71 & 1,98 & 1,71 & 0,87 & 1,65  \\ \hline
		simple & 6,35 & 0,57 & 1,27 & 0,95 & 0,21  \\ \hline
		3 & ~ & ~ & ~ & ~ &  \\ \hline
		hard & 14,19 & 5,59 & 2,10 & 0,75 & 0,60  \\ \hline
		simple & 5,92 & 1,63 & 1,17 & 0,38 & 0,41  \\ \hline
		4 & ~ & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 66,29 & 34,93 & 8,53 & 4,95 & 2,93  \\ \hline
		simple & 31,88 & 9,44 & 4,71 & 4,67 & 5,51  \\ \hline
		5 & ~ & ~ & ~ & ~ &  \\ \hline
		hard & 324,04 & 52,42 & 17,55 & 11,48 & 10,60 \\ \hline
		simple & 53,77 & 6,62 & 3,38 & 1,99 & 1,70  \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[!ht]
	\caption{Ускорение по времени}
	\label{tab:2}
	\centering	
	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
		\hline
		2 & 8 mpi & 16 mpi & 32 mpi & 64 mpi  \\ \hline
		hard & 6,42 & 7,43 & 16,45 & 7,70  \\ \hline
		simple & 11,19 & 5,018 & 13,59 & 30,42  \\ \hline
		3 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 4,01 & 6,76 & 22,41 & 23,48  \\ \hline
		simple & 3,98 & 5,07 & 14,97 & 14,49  \\ \hline
		4 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 3,52 & 7,77 & 15,64 & 22,61  \\ \hline
		simple & 4,20 & 6,77 & 7,27 & 5,79  \\ \hline
		5 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 10,28 & 18,46 & 38,76 & 30,57  \\ \hline
		simple & 10,80 & 15,93 & 31,96 & 31,65  \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

%\begin{table}[!ht]
%	\caption{Ускорениепо итерациям}
%	\label{tab:3}
%	\centering	
%	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
	%		\hline
	%		2 & 8 mpi & 16 mpi & 32 mpi & 64 mpi  \\ \hline
	%		hard & 37,61 & 49,11 & 50,04 & 34,58  \\ \hline
	%		simple & 52,06 & 19,72 & 63,02 & 307,59  \\ \hline
	%		3 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
	%		hard & 15,03 & 92,04 & 47,28 & 89,74  \\ \hline
	%		simple & 10,25 & 44,70 & 44,29 & 76,87  \\ \hline
	%		4 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
	%		hard & 38,14 & 106,64 & 58,40 & 117,56  \\ \hline
	%		simple & 30,75 & 79,84 & 29,41 & 40,43  \\ \hline
	%		5 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
	%		hard & 162,66 & 269,09 & 201,95 & 206,94  \\ \hline
	%		simple & 46,13 & 176,70 & 98,42 & 191,00  \\ \hline
	%	\end{tabular}
%\end{table}

\begin{figure} 
	\begin{center} 
		\begin{minipage}[h]{0.9\linewidth} 
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig6.pdf} 
			\caption{Ускорение по итерациям} %%  подпись к рисунку 
			\label{fig:fig4} 
		\end{minipage} 
	\end{center} 
\end{figure}

Как видно из приведенных данных, присутствует ускорение по времени для задач любой размерности, при этом в целом значение ускорения не линейное, но встречается и сверхлинейное ускорение. В данных задачах большое значение имеет что, как быстро алгоритм глобального поиска поставит достаточное для дерева решения количество точек в окрестности глобального минимума, после чего локальный метод быстро находит оптимум, из за этого возникает сверхлинейное ускорение. Низкое ускорение в остальных случаях, в большей степени обусловлено тем, что алгоритм оптимизации является синхронным и на некоторых итерациях происходит ожидание завершения локального поиска, также значительным оказалось влияние накладных расходов на передачу точек между процессами.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{credits}
	\subsubsection{\ackname} A bold run-in heading in small font size at the end of the paper is
	used for general acknowledgments, for example: This study was funded
	by X (grant number Y).

	\subsubsection{\discintname}
	The authors have no competing interests to declare that are
	relevant to the content of this article.
\end{credits}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
